E o cenário pós-reforma, a nova era do compliance?
Pilar central é essa criação do IVA dual, CBS e BS,
imposto sobre bens e serviços e contribuição sobre bens e serviços.
Componentes do IVA dual?
A CBS, que vai substituir o PIS e COFINS, o IPI não.
Ali acho que está até escrito que o IPI, mas o IPI não.
O IPI a gente já disse que ele continua existindo, mas será modificado.
E o IBS, imposto sobre bens e serviços, substituindo o ICMS e o ISS.
E obviamente mudando a composição, a CBS sendo administrada pela Receita Federal
e o IBS sendo administrado pelo comitê gestor do IVA.
Inclusive agora em janeiro, dia 13 de janeiro de 2026,
foi publicada a nova lei complementar da reforma tributária, a lei complementar 227,
onde finalmente nessa lei complementar tem a regulamentação
do funcionamento do comitê gestor do IBS
e como vai funcionar o contencioso administrativo e etc.
Então a gente tem, além da lei complementar 214 lá de janeiro de 2025,
a gente tem a lei complementar 227 agora de janeiro de 2026.
Duas leis complementares com várias normas e regras sobre a reforma tributária.
Então é importante também conhecer e acompanhar essas leis.
O objetivo que sempre foi falado,
que sempre se buscou com essa reforma tributária
é trazer ou tentar simplificar o manicômio tributário que existe atualmente
nos últimos anos, porque é um manicômio tributário.
Muita regra, muita exceção, várias tributações de acordo com os NCMs diferentes,
de acordo com os códigos de serviços diferentes.
É uma insanidade realmente.
Então o objetivo foi trazer uma alíquota padrão geral
para tudo e para todos, com algumas poucas exceções
que já estão lá na lei complementar 214, nos anexos, essas exceções
que são alíquotas reduzidas, alíquotas reduzidas a zero ou com percentuais
e o que não está lá não vai ter mais exceções
ou benefícios fiscais ou etc.
Então o objetivo é simplificar, combater a cumulatividade,
que eu já falei um pouquinho sobre a cumulatividade
e a redução do contencioso tributário.
E permita só uma parte nessa questão do contencioso tributário.
Por que o PIS e COFINS, o governo federal está até com pressa
de acabar logo o PIS e COFINS e vir a CBS?
Porque de longe se tornou um dos tributos de maior disputa
entre os contribuintes e entre o Fisco.
Ora se discute-se bases de tributação,
ora discute-se o que pode ou não pode tomar crédito
por causa da não cumulatividade.
Teve a questão que os contribuintes ganharam,
que a Receita Federal até hoje não se conforma
de ter perdido na Justiça.
A questão da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS.
Tem a questão agora das teses FIVIOTES
de poder excluir o ISS da base do PIS e COFINS.
Esse tema ainda não foi decidido.
Está pendente no STF para ser julgado.
E a discussão infinita de créditos de insumos
do que deve ser considerado ou não insumos,
para fins de crédito.
Então o contencioso tributário é bilionário
com disputas de PIS e COFINS.
E outra questão é que as empresas do lucro real
até hoje, várias consultorias, consultores
oferecem um trabalho de revisão e recuperação de créditos de PIS e COFINS
principalmente para as empresas do lucro real
e principalmente nessa questão da não cumulatividade.
De tomar crédito aumentando o conceito de insumos.
Principalmente porque em 2018 o STJ teve uma decisão
da qual ele disse que tudo que for considerado essencial
e relevante na atividade de cada empresa
dá direito a empresa a tomar crédito.
Então ficou muito subjetivo.
Empresa a empresa, negócio a negócio,
e operação a operação.
Então é quase que uma análise individual
do que dá e do que não dá direito a crédito
dentro de qualquer empresa.
Então o governo já está por aqui com o PIS e COFINS
e quer acabar com o PIS e COFINS e já colocar a CBS para dentro.
Como um dos grandes objetivos da reforma tributária
é simplificar e diminuir o contencioso,
então o governo já desde sempre tomou essa decisão
de acabar com o PIS e COFINS em dezembro de 2026
e a partir de janeiro de 2027
entrar CBS na sua totalidade.
Então esse é um dos grandes objetivos.
E continua muito então para as empresas
o foco no compliance.
Porque a transição exige esse rigoroso enfoque
estratégico para garantir a conformidade
e a eficiência operacional da empresa.
Muito se fala de algumas empresas
que não tem muito controle
ou que não cuida muito bem do fluxo de caixa
ou que tem dificuldades com o fluxo de caixa
que vão ter muitas dificuldades também
com os impactos no fluxo de caixa e resultado
com a reforma tributária
que deixa de ser eminentemente fiscal
e passa a ser mais financeiro.
Então quem se prepara antes obviamente
consegue ficar de pé.
Quem não se prepara e vai ter os impactos depois
pode até mesmo não aguentar e sucumbir
e deixar de existir justamente por não ter compliance,
por não ter cultura de compliance,
por não ter controle.
Super importante aqui.